







# 移动端适配



**为什么要移动端适配？**

一般情况下设计稿的设计师按照375的尺寸设计，然而，在现在移动终端（就是手机）快速更新的时代，每个品牌的手机都有着不同的物理分辨率，这样就会导致，每台设备的逻辑分辨率也不尽相同，此时357的设计稿，如果想要还原那基本是不可能了，因为如果一个左右布局，左边如果写死，右边自适应的话，每个设备的右边所展示的内容大小就不尽相同，这是移动端适配就显得尤其重要



**一些概念**

屏幕尺寸：以屏幕对角线的长度来计量，计量单位为英寸。

像素，为组成一幅图像的全部亮度和色度的最小图像单元。

屏幕分辨率：指纵横向上的像素点数，单位是px。

设备物理分辨率（设备像素）

逻辑分辨率（设备独立像素）

设备像素比：device pixel ratio，简称 dpr。



1px 边框问题

当我们css里写的1px的时候，由于它是逻辑像素，导致我们的逻辑像素根据这个设备像素比（dpr）去映射到设备上就为2px，或者3px，由于每个设备的屏幕尺寸不一样，就导致每个物理像素渲染出来的大小也不同（记得上面的知识点吗，设备的像素大小是不固定的），这样如果在尺寸比较大的设备上，1px渲染出来的样子相当的粗矿，这就是经典的一像素边框问题

如何解决

在web中，浏览器为我们提供了 window.devicePixelRatio 来帮助我们获取 dpr。在 css 中，可以使用媒体查询 min-device-pixel-ratio，区分dpr： 我们根据这个像素比，来算出他对应应该有的大小,但是暴露个非常大的兼容问题



## viewport

viewport 是用户网页的可视区域。理想视口：

```css
<meta name="viewport" content="width=device-width; initial-scale=1; maximum-scale=1; minimum-scale=1; user-scalable=no;">
```

属性及描述：

| 属性          | 含义                                       | 取值                               |
| ------------- | ------------------------------------------ | ---------------------------------- |
| width         | 定义视口的宽度，单位为 px                  | 正整数或 device-width（设备宽度）  |
| height        | 定义视口的盖度，单位为 px                  | 正整数或 device-height（设备宽度） |
| initial-scale | 初始缩放比例，页面第一次 load 时缩放比例。 | 整数或小数                         |
| maximum-scale | 允许用户缩放到的最大比例。                 | 整数或小数                         |
| minimum-scale | 允许用户缩放到的最小比例。                 | 整数或小数                         |
| user-scalable | 用户是否可以手动缩放。                     | yes/no                             |

user-scalable 设置为 no 可以解决移动端点击事件延迟问题（拓展）



### 适配方法



对于简单一点的页面，一般高度直接设置成固定值，宽度一般撑满整个屏幕。

对于稍复杂一些的页面，利用百分比设置元素的大小来进行适配，或者利用 flex 等 CSS 属性设置一些需要定制的宽度。

对于再复杂一些的响应式页面，需要利用 CSS3 的媒体查询属性来进行适配，大致思路是根据屏幕的大小，设置相应的 CSS。



#### rem 适配





#### vw，vh 布局



#### px为主，vx 和 vxxx（vw/vh/vmax/vmin）为辅，搭配一些 flex（推荐）



### 适配流程

1. 在 head 设置 width=device-width 的 viewport‘

2. 在 CSS 中使用 px

3. 在适当的场景使用 flex 布局，或者配合 vw 进行自适应

4. 在跨设备类型的时候（pc <-> 手机 <-> 平板）使用媒体查询

5. 在跨设备类型如果交互差异太大的情况，考虑分开项目开发





# 参考资料

- [面试官：你了解过移动端适配吗？ - 掘金](https://juejin.im/post/5e6caf55e51d4526ff026a71)

- [移动端适配总结（阿里巴巴TXD）](https://juejin.im/post/5c0dd7ac6fb9a049c43d7edc#heading-14)









